Può iniziare. Vai Paolo, buon lavoro. Grazie. Allora, comincio mettendo in
condivisione. Ditemi se lo vedete il risultato dei test.
Sì, perfetto. Ok, questo, diciamo, è il il grafico che
riassume l'andamento delle delle risposte e diciamo sostanzialmente
la maggior parte delle delle risposte sono giuste in quanto la stragrande maggioranza sta sopra l'80%
delle risposte esatte. Le due domande dove le cose sono andate un pochino meno bene sono la domanda e e la domanda N
con circa il 50%, quindi una su due di m
risposte errate e come accennavo prima sulla N, come dire avrei qua ci avrei
quasi scommesso. Comunque vediamole un attimo eh separatamente. La domanda è
diceva se la massima frequenza utilizzabile MOF per un dato collegamento è 24 MHz,
quale banda offre la migliore possibilità di collegamento?
Qui se n'era parlato abbastanza, quindi mi sorprende un attimino il dato
negativo. Probabilmente qui c'è un un piccolo
trabocchetto proprio nel nel come è formulata la domanda e magari su questo è bene
sottolinearlo perché si parla di MOF espressa in mahz, quindi di frequenze
e poi la domanda fa riferimento non alle frequenze ma alla lunghezza d'onda.
Quindi attenzione a questa cosa. Per cui la risposta ovviamente corretta sarebbe
stata, se vi ricordate nelle slide io avevo detto che la frequenza ottimale rispetto alla MUF è circa l'80
al 90% eh della MUF. Quindi se la muffa è 24
MHz, 80-90% siamo intorno ai 20 MHz. E infatti la
risposta esatta sarebbe stata la numero 1, i 15 m, perché 21 MHz è la banda dei
15 m. Quindi non vorrei che qualcuno abbia commesso l'errore di eh, come si
diceva alle elementari, di mescolare le mele con le pere e quindi aver fatto 24
80% 20 MHz e e aver eh flegato la
risposta invece dei 20 m, che sono un'altra cosa. Quindi attenzione,
frequenza lunghezza d'onda. L'altra domanda, la N invece
penso sia più normale che ci sia stata qualche incertezza, la vediamo. Come varia l'attenuazione di
un segnale nella troposfera al variare della frequenza? E qui la domanda, diciamo, se vogliamo,
è un po' a trabocchetto nel modo in cui è formulata, perché la risposta è
indipendente dal fatto che sia nella troposfera o in qualsiasi
altro. eh settore della eh del dell'atmosfera terrestre, quindi che
fosse propagazione ionosferica, che fosse eh eh troposferica o che fosse eh
importata ottica, l'attenuazione cresce sempre all'aumentare della frequenza, a
prescindere dalla dalla modalità con cui si propaga. Poi l'entità
dell'attenuazione può essere maggiore o minore per altri fattori, ma comunque se vi ricordate,
l'avevo accennato, ripeto, e forse su questo argomento non ho insistito più di
tanto. L'attenuazione nel propagarsi di un campo elettromagnetico
dipende sostanzialmente dalla distanza e dalla frequenza, nel
senso che aumenta con la distanza, ma a parità di distanza aumenta con la
frequenza. Quindi la risposta giusta sarebbe stata la due. L'attenuazione
cresce all'aumentare della frequenza e questo sempre sia nella troposfera che
nella ionosfera che in portata ottica. Ecco, sulle altre solvolerei perché
comunque i risultati sono eh più che validi. Poi so se ritenete
opportuno eh si può, cioè se ci sono delle domande specifiche, altrimenti passerei alla
lezione di stasera. Scusa Paolo, Paolo,
la N te ti sta riferimento alla N o alla P? di domanda.
Io allora sul perché io come N c'ho la ionosfera a
mezzanotte, no? E allora risposto alla P allatazione.
Eh, allora io dunque io sto ho in mano l'elenco delle domande che mi aveva
mandato eh Alessio e per me la n
Eh, scusa, prova a a a metterla a video, per cortesia, che le condividi, dovresti
avere anche quelle segnate risposte esatte. Sì, sì, vediamo un attimo.
Eh, metti un po' mettilo un po' a video, così magari forse ci cariamo meglio.
Allora, allora, vediamo.
Allora, però devo cambiare la condivisione.
Allora, io ho queste, infatti stavo guardando, mi viene il dubbio che non siano congruenti con il questionario in
rete, perché queste si fermano là in effetti,
eh, non vorrei forseamente non vorrei aver fatto confusione io.
Boh, m tutto ci sta. Aspetta, facciamo facciamo una cosa. Io e Fabrizio probabilmente avamo abbiamo due
versioni diverse. Ehm facciamo una verifica e vi facciamo
sapere. Eh, allora magari magari lo riprendiamo la la prossima volta. Quelle lì non corrispondono alle
domande, quindi non corrisponde a quello al questionario che avevate online. Sì.
Ok. Allora, ehm, come dire, azzeriamo tutto quello che ho detto fino adesso,
facciamo un controllo e vi facciamo sapere vi abbiate un attimo di pazienza. Prego. Paolo, prosegui. Vai che poi al
limite riprendiamo alla fine della lezione. Magari le domande sono le stesse, ma sono in un ordine diverso.
Diverso, eh. Ok, allora chiudiamo questo
Sì.
Ecco, vedete tutti?
Confermo Paolo. Ok, allora disattivo la webcam così evitiamo
di avere i problemi dell'altra sera.
Eccoci qua. Quindi, stasera parleremo di linee
di trasmissione e sostanzialmente diciamo i mac i macroargomenti della
lezione di stasera sono questi: la teoria delle linee radiofrequenza,
le linee in regimi di onde stazionarie e poi alla fine due parole sugli
adattamenti di impedenza, la misura sulle linee. Quindi cominciamo dal dall'ABC. Allora,
in generale si definisce linea di trasmissione e i la coppia di conduttori che
collegano un generatore ad un carico e se la lunghezza della linea è
trascurabile rispetto alla lunghezza del segnale elettrico che la percorre,
pensate per esempio alla banale prolunga di casa che utilizzate per sulla linea
elettrica a 220 V dove la frequenza 50 Hz e quindi la lunghezza d'onda sono
6000 km. Sicuramente per quanto sia lunga la vostra prolunga, la lunghezza
della linea della prolunga è nettamente inferiore alla lunghezza d'onda e quindi
in queste condizioni noi possiamo considerare che le tensioni e le correnti lungo la linea, la
distribuzione delle tensioni delle correnti lungo la linea sia uniforme e quindi noi possiamo studiare il
comportamento della linea con le regole dell'elettrotecnica generale.
Questo sostanzialmente che cosa vuol dire? che tensione e corrente lungo una
la linea in queste condizioni la possiamo considerare costante in ogni punto della linea.
Questo perché con le regole dell'elettrotecnica classica il comportamento
lo studio del comportamento di un circuito elettrico non tiene conto delle dimensioni fisiche del circuito stesso
perché si ipotizza che il tempo di propagazione delle cariche all'interno del circuito sia nullo o o pressoché
tale. Questa ipotesi è valida fintanto che, come dicevo prima, che le dimensioni fisiche dei circuiti in
esame, quindi nel caso nostro della linea in esame, sia molto minore della
lunghezza d'onda dei segnali che percorrono la nostra linea. Se invece la
dimensione del circuito non è trascurabile rispetto alla lunghezza d'onda, la
distribuzione delle tensioni delle correnti nel circuito non può essere considerata uniforme.
Questo ovviamente eh penso che sia intuitivo.
avviene quando le dimensioni del circuito, ovvero la lunghezza della linea, ma
potremmo parlare di di un qualsiasi circuito elettrico, sono dello stesso
ordine di grandezza della lunghezza d'onda che del segnale che lo percorre e
quindi il valore delle tensioni delle correnti lungo il circuito non possiamo più
considerarle uniformi e quindi dovremo analizzare il comportamento
del circuito, nel caso specifico nostro, di una linea attraverso la teoria delle
linee di trasmissione. Appunto, dicevo, il caso tipico è quello
di una linea a radiofrequenza che alimenta un'antenna e che è il comportamento che andremo ad analizzare
in questa nella lezione di stasera. per comodità di rappresentazione proprio
di disegno delle slide, nelle slide io farò riferimento
ad una linea bifilare, nel senso troved rappresentata la linea sempre come linea bifilare, ma eh anche nel caso di un
cavo quassiale dove i conduttori sono concentrici, le cose sono perfettamente identiche,
quindi le considerazioni che andremo a fare per una linea bifilare valgono anche esattamente nel caso eh del cavo
coassiale al netto di una particolarità che poi vedremo meglio nelle slide successive.
Allora, per comprendere meglio che cosa accade in una linea radiofrequenza,
eh dobbiamo fare almeno due considerazioni eh preliminari.
Ciascuno dei conduttori che costituiscono la linea presenterà
un'induttanza distribuita che è funzione delle caratteristiche fisiche del
conduttore stesso. Diametro del conduttore, lunghezza, presenza o meno di un dielettrico.
Così come i due conduttori che viaggiano paralleli nel caso dell'one bifilare o
concentrici nel caso del coassiale, ma è la stessa cosa, si comporteranno come le
armature di un condensatore e quindi tra i due conduttori sarà
presente una capacità distribuita in funzione al solito delle caratteristiche
fisiche, quindi delle dimensioni dei conduttori, della loro distanza e anche
in questo caso della presenza o meno di un dielettrico. Quindi, prima
considerazione importante, possiamo assimilare una linea ad un circuito LC a
costanti distribuite. Ora, senza entrare nel dettaglio della
trattazione teorica, però possiamo fissare alcuni concetti che poi ci
serviranno più avanti per comprendere bene il comportamento di una linea.
Abbiamo appena detto che la linea può essere assimilata ad un circuito LC a costanti distribuite. Tra l'altro che
cosa vuol dire? che per ogni se noi prendiamo la linea e la dividiamo in tanti pezzettini, ciascun pezzettino
avrà presenterà un valore di induttanza, un valore di capacità e per unità di
lunghezza sempre costante e quindi è come se io avessi tanti elementi, come
vedete nel disegno, messi in sequenza. dice la teoria delle linee di
trasmissione: "Se io considero una linea di lunghezza infinita
e posso dimostrare matematicamente che in questa è la condizioni, cioè un
segnale elettrico che percorra una linea in queste condizioni eh si propaga con in un regime di
cosiddetta onda progressiva e la linea presenta al generatore un'impedenza
che dipende dalle caratteristiche fisiche della linea. Quest'impedenza si chiama impedenza caratteristica della
linea e il suo valore, lo vedete rappresentato qui, è uguale alla radice
quadrata del rapporto fra L e C, dove L è l'induttanza per unità di lunghezza e
C è la capacità per unità di lunghezza.
Quindi se noi eh cioè ha ha acquisito questo, se noi invece di avere una linea
di lunghezza infinita, prendiamo una linea di lunghezza finita e la chiudiamo
su un'impedenza Z dello stesso valore dell'impedenza caratteristica della linea,
praticamente è la stessa cosa che se avessimo una linea di lunghezza infinita, cioè la linea si comporta come
la linea di lunghezza infinita, quindi il segnale si propagherà solo in modo
progressivo e tutta l'energia erogata dal generatore verrà trasferita al carico. Ora, ripeto,
questo la teoria lo dimostra con tutta una serie di passaggi che a noi
non interessano, però è importante sapere che se una linea, cioè che la che
la linea ha una propria impedenza caratteristica che sostanzialmente dipende dalle dimensioni della
caratteristiche fisiche della linea stessa e che la linea chiusa su un
carico su che ha un impedenza pari all'impedenza caratteristica della linea
determina un regime di onda progressiva e in regime di onda progressiva tutta
l'energia erogata dal generatore viene trasferita al carico.
Quindi dicevo prima, mh possiamo osservare come l'impedenza
caratteristica che dipende sostanzialmente, abbiamo visto la radice quadrata del rapporto L su C e siccome L e C abbiamo
detto all'inizio dipendono dalle caratteristiche fisiche dei conduttori,
possiamo osservare quindi che l'impedenza caratteristica di una linea sostanzialmente dipende da come è fatta
la linea quali sono le sue dimensioni ed in particolare dal rapporto tra le dimensioni dei due
conduttori, la distanza fra i conduttori stessi. Questo vale, come vedete nel
disegnino, sia per la linea bifilare sia per il cavo quassiale e da le caratteristiche del dielettrico laddove
c'è un dielettrico. Nel caso del cavo quassiale c'è sempre un dielettrico. Qui
vedete queste due formuline, comunque tranquilli perché queste nessuno ve le
chiederà all'esame che comunque vi possono fornire il valore dell'impedenza
caratteristica di un cavo di una linea bifilare a partire dal diametro dei
conduttori eella distanza tra i conduttori nel caso della bifilare
diametro conduttore interno, diametro conduttore e esterno nel caso del cavo
coassiale e costanti di elettrica dell'isolante laddove presenti. Comunque
mediamente diciamo i valori commerciali sono tipici, sono 200-300 ohm per una
linea bifilare, la famosa piattina che chi ha gli capelli bianchi, come i miei,
si ricorderà di aver conosciuto e impedenze dell'ordine di 50-75 ohm
invece per i cavi coassiali che ormai sono pressoché eh che hanno pressoché
soppiantato AT qualsiasi altra forma di linea.
Allora, c'è un motivo e questo è bene che lo sappiate perché lo troverete anche nelle domande di esami, per cui
l'uso del cavo del coassiale è preferibile rispetto ad una linea bifilare ed è determinato dal vantaggio
prodotto dal fatto che il campo elettrico e il campo magnetico che si
staurano, quindi il campo elettromagnetico che si staura tra i conduttori di una linea, nel caso del
cavo coassiale rimane confinato all'interno del conduttore esterno
proprio per come è realizzato il cavo. Mentre nel caso della linea bifilare
una quota parte si propaga anche a distanza dai conduttori. Questo che cosa
comporta? che un cavo coassiale può essere posato in qualsiasi ambiente
perché non subisce interferenze, diciamo così, da un punto di vista elettromagnetico
anche da parte di eventuali conduttori o masse metalliche all'esterno del cavo. Mentre la linea
bifilare, se viene posata per esempio all'interno di una canalizzazione
metallica o in prossimità di altri cavi, in qualche modo ne subisce una forma di
di interferenza e viceversa, cioè il campo elettromagnetico che percorre la
linea bifilare può interagire con eh i conduttori in prossimità.
Quindi eh il cavo coassiale per questo motivo ha avuto maggior diffusione. Per
contro, diciamo, l'unico neo negativo del coassiale è che a
parità di lunghezza normalmente un cavo coassiale ha generalmente maggiore attenuazione rispetto ad una linea
bifilare. C'è però un altro aspetto anche che
dobbiamo tener ben presente o che è abbastanza importante.
Per come è realizzato il cavo quassiale e può essere impiegato
pressoché esclusivamente per la connessione tra generatori e carichi sbilanciati. Cosa vuol dire un carico o
un generatore sbilanciato? Ovvero è il caso in cui uno dei due
terminali è riferito a terra. Vedremo più avanti poi nella prossima
lezione quando parleremo di antenne che le antenne saranno quasi sempre dei
carichi bilanciati e quindi per utilizzare un cavo quassiale per alimentare un carico bilanciato come
un'antenna è possibile farlo, ma richiede sempre l'impiego di un
dispositivo di adattamento che si chiama balun, ma ripeto, questo lo vedremo
nella lezione dedicata alle antenne. Il fatto è che la totalità ormai degli
apparati ricetrasmittenti che sono presenti sul mercato ha un'uscita di
tipo sbilanciato, per cui è sempre necessario l'impiego del cavo quassiale,
oltre al fatto che, come dire, l'eventuale utilizzo di una linea sbilanciata, oltretutto ci espone i
problemi che vi ho detto prima relativi alla posa del cavo.
Una linea bifilare invece può essere utilizzata per la connessione tra generatori e carichi bilanciati, ovvero
generatori e carichi che non hanno alcun riferimento a i cui terminali non hanno
alcun riferimento a terra. In realtà, nella pratica, ormai l'uso
della linea bifilare è limitato solo a casi molto particolari e uno dei quali
lo vedremo eh più avanti ed è l'adattamento di impedenza, perché una
delle cose che si può fare con un con un tronco di linea è anche un
adattamento di impedenza. C'è un'altra cosa che è bene ricordare
che a livello teorico si ipotizza che la linea sia priva di attenuazione,
ma nella realtà poi come sempre succede le cose sono un po' diverse. Infatti una linea reale in particolare come un cavo
quassiale ha sempre una certa attenuazione e quindi
ci sono almeno tre parametri caratteristici che definiscono le
caratteristiche di funzionamento reale di una linea, sia essa una linea
bifilare o un o un cavo coassiale. Uno
l'abbiamo già visto ed è l'impedenza caratteristica. Abbiamo detto i valori tipici sono di 50-75
ohm per i cavi coassiali, 200-300 ohm per le linee bicilari. Questi diciamo
quelli generalmente eh più usati. Poi esistono anche cavi o o linee con valori
diversi, ma diciamo normalmente quelli che incontriamo sono sono questi valori.
Poi c'è l'attenuazione. Vi dicevo, nel una linea reale presenta sempre una
certa attenuazione e in genere l'attenuazione è espressa in dB per
metro. Un un valore che ci dice quanti db o
quanti in genere sono frazioni di di DB. La linea attenua per ogni
metro di lunghezza. Attenzione, l'attenuazione di una linea reale aumenta sempre in funzione della
frequenza, quindi eh cavo o linea bisigilare, cavo di più, la linea un po'
meno, ha una certa attenuazione. Questo valore dell'attenuazione non è costante,
ma dipende dalla frequenza e poi a parità di frequenza dipende dalle
caratteristiche dei conduttori e di di elettrico. Un esempio. Per esempio, nei
cavi colassiali l'attenuazione è minore per cavi di
maggior diametro o che impiegano un dielettrico foam, un dielettrico non
compatto ma spugnoso. vi sarà capitato di vedere
sicuramente che i cavi tipo l' RG 213 piuttosto che l' RG58,
tanto per parlare di cose note, hanno un dielettrico eh compatto.
Eh cavi, per esempio, utilizzati per le antenne TV hanno un cavo che invece è
spugnoso. Questo perché il cavo,
diciamo, il dielettrico spugnoso contenendo una percentuale significativa
di aria ha una costante di elettrica diversa
rispetto al di elettrico compatto e ha minore attenuazione. Uno direbbe: "Allor
perché non si usano i cavi da TV anche per altri impieghi?" perché poi magari
lo vedremo più avanti, come dire, hanno questo vantaggio di aver minore attenuazione, ma sono poco adatte, ad
esempio, per supportare eh potenze elevate in trasmissione.
Poi c'è un terzo elemento un po' meno noto che è il fattore di velocità e la
spiegazione la vedremo poi più nel dettaglio nelle slide successive.
Comunque vi anticipo che la velocità di propagazione di un segnale lungo una
linea di trasmissione, quindi un cavo o una linea bicilare, è generalmente
inferiore a quella che si ha nello spazio libero. Quindi questo parametro, cioè il fattore
di velocità, ci dice di quanto si riduce la velocità
di propagazione lungo la linea rispetto a quella che si ha nel nello spazio
libero. E ripeto, come vedremo nelle slide successive, questo dato che viene fornito dal
costruttore del cavo è utilissimo per poter determinare la lunghezza elettrica di
una linea in base alla frequenza di utilizzo. Ora,
nelle slide successive questi concetti saranno chiariti un pochino meglio e i
valori tipici per un cavo colassiale sono compresi in genere tra 0,65 e 080 e
come vi dicevo prima dipendono quasi esclusivamente dalle caratteristiche del
dielettrico. Infatti, vediamo un attimino questo
discorso un po' più nel dettaglio. Dicevo, la velocità di propagazione del
segnale, dungo una linea, è inferiore ai famosi
300.000 1000 km al seconds che si hanno nello spazio libero e questo dipende
dalle caratteristiche del dielettrico. consegue che a parità di tempo
il segnale percorrerà lungo la linea uno spazio minore di quello che
percorrerebbe nel vuoto, perché, come dire, è come quando vado in macchina, se
rallento, nello stesso tempo percorro uno spazio minore.
Questo che cosa determina? che per un ciclo completo la lunghezza d'onda del segnale non
coincide con lo spazio fisico percorso nella linea stessa che quindi risulta
essere minore. Per questo motivo, nel caso dei cavi e delle linee, si parla di lunghezza
fisica, che è quella che io misuro col metro, quanto è lungo il cavo e di
lunghezza elettrica, che invece è la lunghezza riferita al segnale che lo
percorre. cerco di farmi capire meglio facendo eh un esempio. Supponiamo di
usare un cavo in 10 m sulla gamma dei 10 m, 30 MHz.
Il cavo, lo misuro col metro, è lungo 10 m. Uno dice, "Bene, questo cavo è lungo
una lunghezza d'onda, cioè il mio segnale qui dentro compie un oscillazione completa?"
In realtà no, perché siccome il segnale dentro al cavo viaggia più lentamente,
in 10 m percorre più di una lunghezza d'onda. Infatti un cavo normale che ha
fattore di velocità 0,66 sarà lungo una lunghezza d'onda quando
sarà avrà una lunghezza fisica, come dice la formula, pari a la lunghezza
d'onda per 0,66. Quindi nel nostro esempio, se siamo a 30 MHz, cioè a 10 m,
come lunghezza d'onda e io voglio uno spezzone di cavo che abbia una lunghezza
pari alla lunghezza d'onda, non deve essere 10 m, ma deve essere 6,60 m se il
fattore di velocità è 0,66. Quindi 6,60 m è la lunghezza fisica, 10
m è la lunghezza elettrica. di questa cosa e tenetene sempre conto perché può
portare a grossolani errori, per esempio, quando si vanno a fare delle misure oppure si vuole per qualche
motivo utilizzare una linea che abbia una lunghezza che abbia un rapporto
preciso con la lunghezza d'onda.
Quindi, giusto per chiarire questi concetti che abbiamo espresso fino a ora, ho riportato una tabellina con i
cavi con alcuni cavi di uso comune, magari mancano quelli un po' più
moderni, ma insomma sicuramente qualcuno di questi cavi, tipologia di cavi vi
sarà capitato di di incontrarli. Come potete vedere le impedenze caratteristiche sono o 50 o 75 ohm.
Qui trovate il diametro del conduttore interno, il diametro del conduttore esterno, il tipo di di elettrico,
polietilene per i cavi a della prima parte o eh PTFE, quindi
teflon per questi altri casi. Comunque in entrambi i casi si tratta di di
elettrici compatti. Qua trovate l'attenuazione che è data
per 100 m, quindi chiaramente se volete l'attenuazione al metro questo valore va
diviso per 100 e come vedete sono valori che stanno per per un solo metro di
lunghezza sono frazioni di DB. E l'ultima colonna ci dà il fattore di
velocità. Come vedete 0,66 per tutti i cavi in polietilene, 070
per i cavi in teflon. Se avessimo avuto qui un cavo da TV, come vi dicevo prima,
o anche cavi per impieghi professionali che hanno di elettrico spugnoso, il
fattore di velocità sarebbe stato 0 tra 0,80 e 0,85. Comunque queste
informazioni le trovate sempre sul datashet del costruttore del cavo,
qualora vi dovessero servire.
Oh, vediamo adesso che cosa succede. Quindi avevo detto prima che una linea
chiusa sulla propria impedenza caratteristica è in regime di onda progressiva e quindi tutta l'energia
viene trasferita dal generatore a carico. Vediamo invece adesso che cosa succede
se la linea è chiusa su un'impedenza diversa da quella caratteristica della
linea. Ora, prima di andare avanti, come non vorrei come dire andare troppo
veloce, vorrei capire se fin qui va tutto bene, se ci sono domande, se
è tutto sufficientemente chiaro.
Allora, c'è una domanda da parte di Nicola.
Sì, vabbè. Eh, forse forse anche una
una sottiglizza. Allora, per frequenze maggiori, ora hai parlato di una
lunghezza d'onda di 10 m, velocità 0,66 nel cavo, però per frequenze
maggiori e la lunghezza d'onda sarà più corta. La lunghezza del cavo, dove la
prendo la lunghezza del cavo? al pari al pari de del fine del
bocchettone o per esempio in un PL a parte per frequenze maggiori il PL lasciamo faare però ho a livello de
avendo un PL a livello della fine del bocchettone o a livello della fine de
del centrale del PL. Allora, su 6 m su 6 m e conta giusto la
lunghezza, però magari se si vuole su 10 su 10 cm invece conta.
un PL però Esatto. Allora, il la risposta
sostanzialmente è questa: il PL non è un connettore a impedenza costante
e quindi l'hai già detto, sicuramente non è il caso di impiegarlo su delle frequenze dove le dimensioni del
connettore, come dire, cominciano a diventare significative. Ma non a caso io all'inizio eh quando ho
parlato delle dimensioni in rapporto alla lunghezza d'onda parlavo genericamente di circuiti, non tanto
delle delle linee in quanto tali, perché quando le frequenze sono molto alte e
quindi le lunghezze d'onda scendono a valori relativamente piccoli,
quindi parliamo di decine di già, quando parliamo di decine di centimetri allora
Ora, non solo la linea, ma anche banalmente il,
come dire, il connettore piuttost piuttosto che il cablaggio di un circuito stesso, i reofori di un
componente devono essere presi in considerazione perché addirittura anche
a quel livello eh, come dire, dobbiamo tener conto di queste problematiche,
peggio ancora quando saliamo ulteriormente di frequenza, quindi su
frequenze molto elevate è opportuno utilizzare connettori a
impedenza costante. Quindi a quel punto il connettore
diventa parte integrante della linea e quindi le lunghezze laddove ti dovesse
servire riconoscere la lunghezza devono tener conto anche eh eh del connettore,
però diciamo che questo, nel caso nostro eh
può cominciare a diventare determinante qua quando saliamo oltre il giga di
frequenza, altrimenti diciamo sotto ancora possiamo
eh non preoccuparci più di tanto, magari già 70 cm, forse
400 32 siamo sul limite, però il concetto è questo.
quando la dimensione del della cosa che stiamo valutando non
può essere considerata trascurabile rispetto alla lunghezza d'onda ne
dobbiamo tener conto. Quindi ripeto, il in 10 m del connettore
posso non preoccuparmi, se sono a diverse centinaia di MHz ne devo tener
di conto. Ed in particolare su queste frequenze appunto si utilizzano connettori a impedenza costante, cioè
connettori che hanno la stessa impedenza della linea su cui sono montati e quindi
entrano a far parte integrante della della linea stessa.
Bene, se non ci sono altre domande andiamo avanti.
Nessun'altra domanda al momento. Ok. Bene, adesso vediamo m una cosa che
magari ci comincia a interessare un po' più del degli aspetti teorici finora
enunciati. Allora, vediamo cosa accade quando io chiudo una linea di trasmissione su un carico
la cui impedenza sia diversa dall'impedenza caratteristica della della linea stessa.
In questo caso, vi anticipo, la linea non sarà più in
regime di onde progressive, ma una parte e quindi non tutta l'energia erogata dal
generatore raggiungerà il carico, ma una parte dell'energia che arriva al carico
verrà riflessa indietro verso il generatore, determinando quello che si
chiama un regime di onde stazionarie. Questo a causa del disadtrattamento di
impedenza. tra la linea e il carico.
Anche qui, per comprendere meglio che cosa accade quando io chiudo la linea
con un'impedenza diversa dall'impedenza caratteristica della linea, noi possiamo
pensare l'impedenza, il carico come composto
dalla serie di due impedenze. una che ha lo stesso valore
dell'impedenza caratteristica del della linea e l'altra che ha il un valore pari
alla differenza qui, tale che la somma delle due faccia il il valore
dell'impedenza di carico. In questo caso che cosa succede?
una quota parte del della potenza che arriva al carico si dissipa su la sulla
Z0, cioè sull'impedenza che è uguale a quella del cavo in regime
di onda progressiva, mentre la quota parte che si sarebbe
dovuta dissipare sull'altra parte di impedenza che noi abbiamo immaginato
divisa in due. in realtà rappresenta la potenza che
sarà riflessa indietro verso il trasmettitore. È come se al posto della
Zquid del disegno, cioè della dell'impedenza che fa la differenza
fosse posto un un altro generatore che eroga energia nel nel verso opposto.
I due flussi, quindi, che si determinano lungo la linea, cioè quello che dal trasmettitore va verso il carico e
quello riflesso che dal carico torna indietro verso il generatore, sono
quelli che danno origine a quello che si chiama un regime di onde stazionarie a
causa ovviamente della differenza di ampiezza e fase dei due flussi che
scorrono nella linea inverso opposto. Ora, nella slide successiva c'è
un'animazione che forse chiarisce meglio quello quello che accade.
L'animazione praticamente ci dà la composizione grafica dei due flussi
isofrequenziali che abbiamo nel caso di
disadattamento. Nel disegnino vedete il l'onda azzurra
che procede da sinistra verso destra, diciamo, dal generatore verso il carico.
L'onda rossa è l'onda riflessa, cioè che dal carico scorre verso il generatore
nella direzione opposta. Se noi ci mettiamo a fare la composizione istante per istante dei due flussi, il risultato
è questa linea nera che, come vedete, è un ha la stessa frequenza, quindi ha
delle oscillazioni con la stessa frequenza dei due segnali che la compongono, ma che a differenza delle
due componenti non scorre lungo la linea, ma guarda caso lo dice il
termine, rimane stazionaria. Questo che cosa vuol dire? che lungo la linea si
determineranno dei punti dove noi avremo valori di tensione di corrente diversi
da punto a punto, ma che saranno sempre fissi in quel determinato punto della
linea. Quindi in un certo punto avrò il massimo, in un certo punto avrò il minimo e il punto dove avrò il massimo e
il minimo sarà sempre lo stesso. Questi valori, come vedremo, si ripetono
cinquamente ogni mezza lunghezza d'onda. Da qui il termine di onde stazionarie,
perché i minimi e i massimi rimangono in posizioni stazionarie lungo la linea.
Infatti la figura invece a destra di questa slide ci mostra l'andamento
della tensione della corrente. sono uguali, solo che sono
sfalzati come fase. Quindi eh qui in questo disegno è rappresentato solo uno,
ma può essere tensione occorrente, indipendentemente l'andamento è lo stesso. E vedete che in caso di perfetto
adattamento, cioè quando il carico è uguale a Z0, io non ho onde risse e quindi lungo la
linea la tensione è costante in qualsiasi punto. come ho un minimo disadattamento, per
esempio il disegno B, abbiamo un caso in cui il
ci sia un Ross di 1,5, quindi un minimo disatamento
e vedete che inizia a esserci una fluttuazione con valori che variano da dallo 08 a a 1 e 2 rispetto al valore eh
medio con disadattamento maggiore. Disegno C è un Ross di 3, vedete più
profonda la variazione fino all'ultimo caso che è un Ross infinito che
praticamente si va da zero a al doppio del valore massimo.
Quindi, ripeto, lungo la linea in regime di onde stazionarie si formano dei
minimi e dei massimi di tensione di corrente la cui ampiezza dipende, come abbiamo
visto, dall'entità del disadattamento e si definisce quindi ROS, che sta per
rapporto di onde estrazionarie o SWR, che è l'acronimo della stessa
cosa tradotta in inglese, si definisce come tale il rapporto
tra la tensione massima e la tensione minima o anche la corrente massima e la
corrente minima perché è esattamente la stessa cosa che si presentano in una
linea in regime di onde stazionarie. Vedremo poi lo ripeteremo più avanti,
che questo valore è anche uguale al rapporto
fra l'impedenza caratteristica della linea e l'impedenza del carico
o viceversa a seconda che l'impedenza del carico sia maggiore o minore
dell'impedenza della linea. Un'altra cosa che è importante che vi
ricordiate, perché ci saranno delle domande a trabocchetto tra i quiz ad esame, che il valore di Ross eh può
assum che il Ross può assumere valori che vanno da un minimo che non è zero ma
è 1 e un massimo che è pari ad infinito
perché è uno perché quando io non ho Ross, cioè sono in regime di onda
progress Guardate il disegno a la tensione è costante, quindi non c'è tensione
massima e minima, o meglio, massima e minima sono la stessa cosa e quindi
quella frazione vale 1. Se ho variazioni, ovviamente avrò al
numeratore di quella frazione un valore, la tensione massima che è maggiore della
tensione minima e quindi quella frazione varrà più di 1 fino a arrivare al caso
estremo in cui la tensione minima o la corrente minima è zero e quindi la
matematica ci dice che qualsiasi numero diviso 0 fa infinito. Quindi i valori di
Ross vanno da 1 quando non c'è Ross a infinito quando c'è riflessione totale.
Dicevo prima, la presenza di minimi e massimi di tensione e di corrente lungo la linea
determina che dall'altro capo della linea si presenti un valore di impedenza
che può variare, che non è costante, ma che può variare da un minimo a un
massimo in funzione della lunghezza elettrica della linea stessa. e tali
valori si ripetono ciclicamente. Cosa voglio dire? Guardate il il disegno
qui a sinistra. Eh, voi sapete che dal dalla legge di
ohm che il valore dell'impedenza è data dal rapporto fra la tensione e la
corrente. Quindi, siccome tensione e corrente lungo la linea, come vedete, variano continuamente,
il valore di impedenza che io trovo in lungo la linea varia da punto a punto
perché varia il rapporto fra la tensione e la corrente in ogni punto della linea.
Poi, siccome questi valori sono ciclici con una ciclicità che è pari a lambda/2,
cioè ogni mezza lunghezza d'onda io trovo un massimo,
o oppure diciamolo meglio, tra un massimo e quello successivo c'è sempre
mezza lunghezza d'onda, come tra un minimo e il successivo c'è sempre mezza
lunghezza d'onda, quindi anche i valori di impedenza varieranno da un massimo a un minimo.
ogni mezza lunghezza d'onda. Quindi questi valori si ripetono
ciclicamente, quindi attenzione perché questa è una
cosa di cui dobbiamo tenere conto. Siamo in regime di onde stazionarie,
io il valore di impedenza che vedo dall'altro capo della linea quando è
chiusa su un'impedenza diversa da quella caratteristica è un valore che non posso conoscere a
priori perché dipende dal valore dal
diadattamento e dalla lunghezza della linea stessa.
C'è un'altra cosa che è abbastanza importante e che spesso è poco
considerata, anzi che addirittura ogni tanto si sente dire anche delle
cose che, come dire, non hanno nessun fondamento. E mi spiego meglio. Ebbene lungo laa il
regime di onde stazionare, come abbiamo appena detto, la tensione e la corrente
varino e siano diverse da punto a punto, ripetendosi ciclicamente ogni mezza lunghezza
d'onda, il rapporto avrei dovrei aggiungere vettoriale, cioè
tenendo conto anche della fase tra la tensione massima e la tensione minima è
comunque costante, quindi lungo la linea,
anche se tensioni e correnti variano dal massimo al minimo, il valore
del Ross è costante in ogni punto della linea e
questo l'ho scritto in rosso e aggiungo, non è scritto nella slide, quindi eh
come qualcuno sostiene che allungando o accorciando il cavo io posso posso
aggiustare il valore del ROS. Non è assolutamente vero. Poi vedremo in una
delle ultime slide che questa, come dire, credenza è in qualche modo
alimentata dal fatto che esistono degli strumenti che a volte in determinate
condizioni non ci dicono esattamente la verità.
Non è così invece per eh quanto riguarda il valore dell'impedenza, l'abbiamo visto nella
slide precedente, quindi il valore di Ross è costante in ogni punto della
linea. L'impedenza che si presenta lungo la linea invece
varia da punto a punto, determinando valori che, ripeto, variano
da un minimo a un massimo con ciclicità lambda quarti.
e e da un massimo a un minimo con sempre con lambda quarti.
Come vi ho detto, infatti lo stesso valore si ripete quindi ogni lambda/2.
Qui trovate delle formulette che mettono in relazione questi valori, cioè se voi
volete sapere qual è il valore massimo, scusate, il valore minimo è il valore
massimo che vi potreste trovare lungo una linea che ha un certo valore di
Ross, le formule ci dicono che il valore
minimo di impedenza è z0, cioè l'impedenza del caso del cavo diviso il
valore del Ross, mentre il massimo è l'impedenza del cavo per il valore di
Ross. Quindi, tanto per fare un esempio numerico che è più comprensibile, cavo
da 50 ohm Ross A2. L'impedenza che io avrò lungo la linea
varierà di continuo da punto a un punto, da un minimo di 25 ohm, 50 / 2 a un
massimo di 100 ohm 50* 2.
Ovviamente questi valori saranno presenti in punti ben determinati
lungo, diciamo, in punti intermedi saranno valori intermedi.
valori intermedi che poi vedremo in questa slide
avranno anche delle componenti induttive e capacitive anche se il
carico fosse puramente resistivo. Infatti determinare in modo analitico,
cioè calcolandolo, per così dire, quale valore può assumere l'impedenza in
un punto generico lungo la linea, non è un calcolo banale e quindi nessuno vi
chiederà mai di farlo e tra l'altro, come dire, non era facile calcolarlo
quando non esistevano i i computer o le calcolatrici, ma
comunque possiamo fare alcune considerazioni che sono interessanti.
Abbiamo già detto più volte che il valore minimo e massimo dipendono dal
valore dell'SVR, quindi del ROS. Quindi maggiore è il ROS, maggiore è l'escursione
tra massimo e minimo. Ma c'è un'altra cosa importante che vi ho appena accennato che anche nel caso
in cui il carico e la linea la linea sempre ha un'impedenza caratteristica
che è puramente resistiva e anche se il carico fosse puramente
resistivo, i valori di impedenza che io vedo dall'altro capo a seconda della
distanza assumeranno con una certa ciclicità
componenti oltre che resistive anche induttive o capacitive
a seconda di dove mi trovo, tranne che in punti precisi, ovvero a distanza
di un multiplo intero di lambda/.
Quindi anche qui faccio un esempio numerico, poi dopo ce ne saranno altri per capirsi. Considerate una linea, come
vi ho detto prima, da 50 ohm, chiusa su un carico
da 100 ohm. Io sicuramente lungo la linea avrò dei
valori che sono che saranno compresi, abbiamo visto, tra 25 e 100 ohm.
Ed in particolare io troverò ogni quarto d'onda
il valore minimo, cioè 25 ohm puramente resistivi e il valore massimo 100 ohm
puramente resistivi. Nei punti intermedi io troverò valori di
impedenza che avranno una parte resistiva che sarà compresa tra i 100
tra i 25 e i 100 ohm, ma insieme ci sarà una componente
capacitiva o induttiva. Questo anche se il carico è puramente resistivo e questo
attenzione perché anche questa cosa qui può portare a volte a prendere degli
abbagli colossali quando facciamo delle misure.
Ora, dicevo prima che
la condizione di onde stazionarie quindi genera
una situazione in cui la linea presenta un'impedenza
diversa da quella di terminazione e l'impedenza vista dal generatore quindi
varierà al variare della lunghezza elettrica della linea stessa con
ciclicità. l'abbiamo detto ormai 1000 volte pari a lambda/2, sebbene il valore
del ROST rimanga costante. Come dicevo prima, di questa cosa
dobbiamo tenere conto nel posizionamento, per esempio, di uno strumento se vogliamo effettuare delle
misure di impedenza. Questo perché se noi andiamo a misurare,
vogliamo misurare l'impedenza di un'antenna che non è perfettamente adattata e lo facciamo come dire
all'altra estremità del cavo o noi conosciamo esattamente la lunghezza del
cavo e soprattutto il cavo ha una lunghezza che è un multiplo intero di
lambda/2, altrimenti l'impedenza che noi andiamo a misurare non avrà niente a che vedere con
l'impedenza dell'antenna. Qui ho aggiunto una cosa m che però è
solo un accenno, poi se a qualcuno dovesse interessare se ne può parlare in separata sede. Eh, un modo abbastanza
semplice, perché calcolarlo non è facile, per avere un'indicazione di quale sia il valore di impedenza che io
posso vedere in un cavo di una lunghezza
generica. eh in regime di onde stazionarie è quello di usare un
diagramma polare che si chiama carta di Smith, che ci permette, una volta nota,
l'impedenza della linea e l'impedenza del carico di poter calcolare
sul sulla carta tutti i valori di impedenza lungo l'arco di mezza
lunghezza d'onda, poi se il cavo fosse più lungo, come abbiamo detto, si ripetono. E tra l'altro qui c'è un
esempio. Nel caso di Ross pari a 2, questo cerchio rosso rappresenta tutti i
valori che l'impedenza può assumere lungo il cavo. Però questa prendetela
così come eh come una chiacchierata. Nessuno ve lo chiederà e nessuno vi chiede di sapere
come utilizzare eh la carta di Smith,
però diciamo questo comportamento che abbiamo visto fino ad ora di una linea,
diciamo, in condizioni di di disadattamento di quindi di regime di onde stazionarie,
eh non è sempre, come dire negativo. può essere, ad esempio, utilmente
sfruttato come trasformatore di impedenza.
Questo deriva dal particolare comportamento che vi avevo già accennato
e che ha una linea lunga un/4 d'onda. Se io termino una linea lunga un quarto
d'onda, esattamente un quarto d'onda su un'impedenza diversa da quella della linea stessa, dall'altro capo avrò
sempre un'impedenza diversa, ma eh
diciamo dando per scontato che io l'ho terminato con un carico resistivo, sarà
puramente resistivo anche dall'altra parte. E
eh questo, per esempio, ci permette di adattare due valori diversi di impedenza
utilizzando un tronco di linea lungo lambda quarti. In particolare, qui c'è
una formulina che ci dice che se io voglio adattare l'impedenza, che io qui
indico come Z1 con un valore Z2, è sufficiente che io
ci metta in mezzo un tronco di linea lungo lambda quarti con un'impedenza
caratteristica che ha un valore pari alla radice quadrata del prodotto delle
due impedenze. Quindi facciamo un caso
per capirci che anche dei valori standard. Supponiamo che io ho un carico
da 100 ohm e lo voglio adattare ad un generatore a
50 ohm, come il caso nostro, lo posso fare tra i tanti modi con cui lo posso
fare interponendo un tronco di linea lungo lambda/
la cui impedenza è radice quadrata di 50%.
E quindi se vi fate il conto viene esattamente 75. Quindi ad esempio con un
tronco pezzo di cavo a 75 ohm io posso adattare un carico da 100 ohm a un
generatore a a 50 ohm. Questo, diciamo, è una cosa che si fa abbastanza spesso
in in VHF e anche per accoppiare più antenne o per
adattare impedenze che hanno valori, diciamo, che
particolari che si prestano. In realtà ci sono degli accoppiatori fatti proprio
in questo modo, cioè che sono dei tronchi di linea lunghi lambda quarti
calcolati proprio con un'impedenza specifica, per esempio, per adattare due
o quattro carichi a 50 ohm a un unico generatore a 50 ohm. Ma lo vedremo
magari nelle prossime due lezioni eh sulle antenne. Non vi voglio, come dire,
confondere le idee più di quanto già non lo stia facendo. Concetto è che il
fenomeno, il comportamento che si determina in una linea di regime di onde stazionarie, per quanto intrinsecamente
dannoso, in certi casi però può avere anche una qualche utilità. E quello è il
caso, per esempio, del cosiddetto trasformatore lambda/ trasformatore
quassiale lambda quarti. Un altro caso particolare eh di utilizzo
di un tronco di linea in regime di onde stazionarie è il caso particolare della
linea chiusa in corto circuito. una linea a un lunga un quarto d'onda
chiusa in corto circuito presenta un'impedenza infinita dall'altro lato
e in questo particolare caso, per lunghezze diverse dal quarto d'onda, la
linea in corto circuito si comporta come un'induttanza pura per lunghezze
inferiori a lambda quarti e come capacità pura per lunghezze comprese fra
lambda/ quarti e lambda/2. In caso di linea aperta il comportamento
è esattamente l'opposto. Questo vi dovrebbe ricordare qualcosa. Quindi
possiamo quindi affermare che un tronco di linea lungo un quarto d'onda aperto
si comporta esattamente come un circuito risonante serie, mentre un un tronco di
linea lungo lambda quarti chiuso in corto circuito si comporta come un
circuito risonante parallelo. Anche questa, come dire, è una cosa che
non vi verrà chiesto all'esame, ma magari è interessante saperlo, anche
perché in alta frequenza, su frequenze molto elevate,
si utilizza questa questo particolare comportamento delle linee per realizzare
i circuiti risonanti ad elevato valore eh di Q, cioè con Q
elevato, quindi famosi risonatori coassiali eh sono o o
linee risonanti utilizzati come filtri sostanzialmente
sfruttano questo questa particolare caratteristica di una linea aperta o in corto circuito
lunga un quarto d'onda, però ti ripeto mh non è una cosa che eh
nessuno non vi chiederà mai in sede d'esame.
Quindi torniamo un attimino al discorso delle onde stazionarie.
Come già detto, la conseguenza di un disadattamento tra la linea e il carico
è un regime di onde stazionarie e in conseguenza
della presenza di onde stazionarie una conseguenza è che una parte dell'energia
erogata dal generatore raggiunge il carico, mentre una parte viene persa.
La quota di energia non assorbita dal carico, cioè quella cosiddetta riflessa,
in genere si dissipa nel cavo coziale e nel generatore stesso, nel nostro
trasmettitore. Ma attenzione, contrariamente a quanto comunemente si crede, la quota parte di
energia persa è abbastanza limitata
fintanto i valori che i valori di Ross sono minori di 3. Io qui vi riportato
una tabellina che ci dice la percentuale di potenza riflessa e la perdita in
termini di DB in funzione del valore del Ross. E vedete che perlomeno fino a due
la percentuale è molto bassa, siamo sotto al 10%,
sale al 25% con un Ross di 3, poi e sale molto più
drasticamente per valori più elevati. Però attenzione perché vi dico questo.
Un valore di Ross elevato, sebbene fino a tre, come dire percentualmente
non sia enorme la potenza persa, può però determinare una condizione anomala
di funzionamento del trasmettitore della linea. Intanto la presenza di massimi e minimi nella
linea fa sì che il valore della linea di attenuazione della linea stessa aumenti.
Quindi attenzione, l'attenuazione di un cavo, quella nominale riportata dal
costruttore è relativa alle condizioni di perfetto adattamento,
cioè di regime di onde progressive. Se io sono in condizioni di disadattamento
e quindi ho del Ross, intanto la prima conseguenza è che il cavo attenua di più
e attenua di più semplicemente perché è sottoposto a tensioni e correnti più
elevate rispetto alle condizioni di perfetto adattamento.
Inoltre, se uso potenze elevate, queste condizioni possono portare al
danneggiamento del cavo e del trasmettitore. C'è però anche un altro aspetto che non
deve essere sottovalutato, specialmente quando i valori di Ross non
sono così elevati, ma è
il fatto, come abbiamo visto, che la linea può presentare al trasmettitore un valore di impedenza che può essere
se anche sensibilmente diverso dal valore nominale, anche con Ross non
molto elevato. l'avevamo visto negli negli esempi precedenti. E questo che
cosa comporta? Eh, nell'elettrotecnica c'è un teorema che è noto con il nome
del teorema del massimo trasferimento di potenza e questo ci dice che la massima
potenza che un generatore può erogare su un carico si ha quando il questi sono i
termini che recita il l'enunciato quando il valore dell'impedenza del carico è
pari al complesso coniugato dell'impedenza interna del generatore. proviamo a tradurlo in
parole più semplici e comprensibili per noi che non siamo scienziati, ovvero
il massimo trasferimento di energia da un generatore ad un carico si ha quando
l'impedenza del carico ha la stessa componente resistiva dell'impedenza
interna del generatore e componente reattiva di segno opposto allo allo
scopo di annullarsi reciprocamente. Quindi, perché il mio trasmettitore
possa erogare la massima potenza è necessario massima potenza che può
erogare a prescindere dai problemi che può subire in caso di disadattamento,
però la potenza nominale la potrà erogare soltanto se vedrà un carico che è puramente
resistivo e pari alla sua impedenza, che per gli apparti dati moderni sono i 50
ohm puramente resistivi. Quindi questo è
un ulteriore motivo, forse anche più importante rispetto alla perdita
aggiuntiva che posso avere sul cavo dovuto al disadattamento, per cui è bene che il Ross sia più basso
possibile perché abbiamo visto prima che già con un Ross di 2, che non è un
valore particolarmente elevato, la potenza riflessa è dell'ordine del 10%
della potenza che gli arriva. Il problema è che con un Ross di 2 io posso
avere all'estremità del cavo un'impedenza che invece di 50
può andare da 25 a 100 ohm e sicuramente il trasmettitore con 25 o con 100 ohm
non eroga tutta la potenza che può erogare. Quindi
le due condizioni si sommano, per cui non è tanto la potenza che perdo perché
è riflessa, ma è il fatto che il disadattamento
non permette al trasmettitore di poter lavorare nelle condizioni ottimali ed
erogare la massima potenza. Quindi questo è un motivo per cui il
Ross deve essere il più basso possibile. Quindi un metodo per eliminare quindi
questi effetti d'annosi dovuti a un elevato valore di Ross è quello, ad esempio, di impiegare un accordatore.
che altro che non è che un dispositivo in grado di adattare fra loro due valori
di impedenza, abbiamo visto prima lo in con determinati valori, in determinate
condizioni, lo posso fare anche semplicemente con un tronco di linea lambda quarti.
La condizione ottimale, però, attenzione, sarebbe quella di porre l'accordatore in prossimità
dell'antenna. Questo per far modo che sia la linea che il trasmettitore siano
in condizioni di perfetto adattamento. Diciamo che molto più frequentemente
l'accordatore in genere sta all'uscita del trasmettitore, però in questo caso si elimina il
disadattamento m verso il trasmettitore, quindi eliminiamo la possibilità di
sovraccarichi e permettiamo al trasmettitore di erogare la massima potenza.
ma non si elimina il disadattamento lungo la linea.
In questo caso, quindi il Ross in linea rimane elevato se era elevato ed è
comunque causa, come abbiamo detto, di valori di attenuazione anche molto maggiori di quelli nominali. Quindi
questo è il motivo per cui se io ho un Ross abbastanza alto e uso l'accordatore
sul trasmettitore, diciamo, risolvo il problema che non brucio i finali, risolvo il problema che
il trasmettitore mi eroga tutta la potenza, però probabilmente in antenna
non ne arriva molta di questa potenza. Quindi, ripeto, eh quando è possibile la
condizione migliore è che l'adattamento sia realizzato direttamente
al nel punto di connessione tra la linea e l'antenna.
Oh! Eh vediamo adesso eh gli strumenti per la misura del ROS.
M credo che sia, come dire, una cosa che conoscete tutti bene, che per la misura
del Rossi in genere si utilizza uno strumento che sia in grado di rilevare
attraverso la misura della potenza diretta, della potenza riflessa,
il valore di Ross. Quindi è uno strumento, sostanzialmente è un wattmetro direzionale che è in grado di
misurare separatamente la potenza diretta e la potenza riflessa, ovvero
quella che dal trasmettitore fluisce all'antenna e quella che dall'antenna
torna indietro per il disadattamento. Tra i valori di potenza diventa
c'è una relione e il valore di rostra
in queste formule può essere calcolato non di retta
e conoscere la potenza riflessa e conosco il valore
posso calcolarmi la potenza
Come dicevamo per l'accordatore
corretta misura del valore di rotbe opportuno effettuarla ponendo lo
strumento direttamente tra la linea dell'antenna,
cosa spesso abbastanza complicata e mi direte voi, ma perché Se mi hai
detto prima un po' di slide fa che il valore di Ross è costante in qualsiasi
punto della linea, quindi in qualsiasi punto lo misuri, dovrei poter leggere
sempre lo stesso valore di Ross. In teoria sì, nella pratica no. in realtà
per due motivi. Adesso li vediamo perché eh effettuando la misura
all'uscita del trasmettitore si può correre il rischio di di leggere valori
di rossa non attendibili, soprattutto se l'attenuazione del cavo non è trascurabile
e soprattutto se la misura non è effettuata con un accoppiatore direzionale.
Purtroppo molti strumenti commerciali di basso costo non usano accoppiatori direzionali per fare la misura, ma usano
dei ponti di misura. Sono due tipologie quelle più comuni e
il Bur Bridge e Tandem Bridge che in particolari condizioni
sostanzialmente di impedenza e quindi in particol secondo di dove sono posti lungo la
linea possono non obbligatoriamente ma possono dare delle misure non del
tutto attendibili. Comunque anche l'accoppiatore direzionale può dare
misure non del tutto attendibili perché, come vi ho detto, misura potenza
diretta e potenza riflessa. Se, come vedremo nella slide successiva,
il cavo ha una certa attenuazione, non è così indifferente dove io faccio la
misura. E vediamolo con un esempio che ci può chiarire bene questo concetto. Prendiamo
il un caso tipico, trasmettitore da 100 W, una linea in cavo che ha
un'attenuazione complessiva di 2 dB. Non sono pochi, ma non sono nemmeno
tantissimi, cioè un caso potrebbe essere un caso assolutamente reale. E
un'antenna disadattata che ha un Ross di 3, ovvero che mi riflette indietro il
25% della potenza eh che gli viene fornita.
Quindi se io faccio la misura del Ross lato antenna, il mio accoppiatore
direzionale e la faccio anche con uno strumento professionale, il mio accoppiatore direzionale leggerà 63 W
diretti perché i 100 W del trasmettitore che passano attraverso il cavo che aten
2 dB diventano 63 W all'antenna. l'antenna ne riflette il 25%,
quindi la potenza riflessa sarà 16 W. Se voi mettete questi due valori in questa
formulina e fate il conto, il ross è 3 e infatti lo strumento qui mi dirà ross 3.
Ma se nelle stesse esatte condizioni io lo strumento lo metto da quest'altra
parte, cioè il lato trasmettitore, lo strumento verrà una potenza diretta
di 100 W e sono quelli erogati dal trasmettitore che diventano 63
all'antenna. L'antenna ne riflette 16 indietro perché è 25%.
Questi 16 percorrono il cavo a rovescio e subiscono i due db di attenuazione
diventano 10. In questo caso lo strumento vedrà potenza diretta 100,
potenza riflessa 10. Lo mettete in questa formula e il Ross letto sarà 1,9.
Quindi la misura fatta qui mi dice bah sì un po' di Ross ma non è enorme 1,9
mentre in realtà sull'antenna il Ross è 3. Poi tenete conto del fatto che se
questo è il valore di attenuazione nominale del cavo, probabilmente le cose
saranno ancora peggiori perché come vi ho detto il cavo in regime di onde
stazionarie avrà un'atenuazione maggiore rispetto a quella nominale.
Poi, se interessa, ci sono tabelle grafici per che che ci possono dire di
quanto aumenta l'attenuazione di un cavo in funzione del del Ross. Però già anche
considerando il valore nominale vedete una differenza importante. il valore è
3, ma quello che leggo misurandolo da questo lato è 1,9.
Eh, come eh potete vedere qui, ho rimesso la la stessa formulina, non può
che essere così perché lo strumento che vede 100 W, quindi non è un problema
dello strumento in questo caso, 100 W di potenza diretta e 10 W di potenza
riflessa, quindi il rapporto è circa il 10% e quindi siamo intorno a 1 a 1,9
Oh, un'ultima cosa e poi diciamo abbiamo praticamente finito, quindi siamo in
netto anticipo, ci possiamo eventualmente dedicare se necessario, a
qualche approfondimento. Quando si parla di guadagno si fa generalmente
riferimento o di attenuazione a rapporto tra due valori di potenza.
Questo rapporto viene normalmente espresso con unità di misura che è il decibel. Io non so se nelle precedenti
lezioni già vi è stato spiegato che cos'è il decibel come unità di misura.
Ma poiché eh sia stasera e soprattutto le prossime sere quando parleremo delle
antenne, il decibel, come dire, verrà nominato molto spesso, ho inserito un
una slide con la definizione dell'unità di misura. Quindi la definizione del di
questa unità di misura, cioè del decibel, ci dice che il valore eh in DB di un
guadagno o un'attenuazione espresso, come ci dice la formula, 10
volte il logaritmo del rapporto tra le potenze. Che cosa vuol dire? lo vediamo
meglio con qualche esempio numerico. Sostanzialmente il decibel è una
grandezza logaritmica, mentre il rapporto è una grandezza
lineare. Quindi, se io ho un rapporto in potenza pari a due, cioè ho una potenza
in uscita che è il doppio della potenza in ingresso, sono nel caso di un
guadagno, ho guadagnato l'uscita superiore all'ingresso e un un rapporto
di 2 equivale a 3db. Se il rapporto è pari a 4, cioè se la
potenza in uscita è 4 volte la potenza in ingresso, i DB sono 6.
Se il rapporto è 10, guarda caso qui coincide, sono 10. Se è 100 sono 20, se
è 1000 sono 30. Quindi il valore di B sostanzialmente è una scala logaritmica
dei rapporti in potenza. valori che sono speculari e negativi
quando invece di un guadagno si tratta di un'attenzione, ovvero quando l'uscita
è minore dell'ingresso. Quindi se io perdo metà della potenza perdo 3 dB.
Se perdo 3/4 della potenza sono 6 dB. Se perdo eh
10 volte la potenza sono -10 di B, un centimo 20, un millesimo 30. Quindi
passare da IDB al rapporto reale eh richiede calcolo con
questa formulina, però secondo me è sufficiente che impariate un paio di
valori eh come dire notevoli che sono il 3dB che è il doppio, la metà, il 6 che è
il quadruplo o il quarto, il 10 che è 10 volte o 1/ deo.
Nelle domande d'esami qualche volta capiterà, ma sono conti che possono
essere fatti con questi valori più o meno standard. Nessuno vi darà mai un valore strano che richieda di dover fare
un calcolo utilizzando questa formula. Ecco, quello che è importante
eh ricordare è che quando si parla di guadagno i valori sono positivi. Quando
si parla di attenuazione i valori negativi. Qualcuno si potrebbe
domandare ma perché complicarsi tanto la vita per per
utilizzare una scala logaritmica di questo tipo? La
spiegazione è abbastanza semplice. Il vantaggio che si ha esprimendo valori di
guadagno di attzione in DB è data dal fatto che in una catena in cui ci siano
più elementi che introducano guadagni o attenuazioni, pensate per esempio al caso in cui si
voglia calcolare la potenza emessa da un'antenna che ha un certo guadagno,
alimentato da un cavo che ha una certa perdita. Ecco, in questo caso i valori
espressi in DB di attenuazione di guadagno possono essere semplicemente
sommati tra loro per calcolare il
complessivo. Quindi è l'utilizzo del
DB per questo calcolo facilita la l'operazione. Quindi, ad esempio, per
fare un dato numerico, supponiamo che io abbia un trasmettitore che eroga 100 W,
un'antenna che mi guadagna 6 dB,
un cavo che mi perde 3 dB. Quanta potenza effettivamente
eroga l'antenna. Lo vedremo poi meglio la prossima lezione sulle antenne quando
andremo a definire esattamente che cos'è l'RP. Comunque 100 W, 3 dB li perde il
cavo, 6 li guadagna l'antenna. Abbiamo detto che l'attenuazione è negativa, quindi 6 - 3 per cui il guadagno
complessivo dell'insieme cavo e antenna sono 3 dB. 6 della di guadagno dell'antenna meno i
tre di perdita del cavo. Abbiamo visto che 3 dib vuol dire il doppio, quindi la
nostra antenna, la potenza effettivamente erogata dalla nostra antenna saranno 200 W se il
trasmettitore ne eroga 100.
Eh, giusto un una precisazione, l'abbiamo l'avevo già detto all'inizio,
il valore di attenuazione di un cavo dipende dalla frequenza e dalla lunghezza del cavo. Quindi il valore
complessivo di attenuazione di una linea lunga un certo numero di metri può
essere ottenuto moltiplicando il valore di attenuazione fornito dal
costruttore.
Abbiam perso Paolo. Eh sì, per eh mi sa di sì. Sai, aspetta. Eh,
stavo cercando di O ha disattivato il microfono come l'altra volta. No, no, no, il microfono è attivo. Ah,
sì, lo vedo. Lo vediamo. Eh, vediamo un attimo. Diamogli un attimo per vedere
dalla lunghezza. Ma dipende anche dalla frequenza. Sì,
e abbiamo perso l'ultimo minuto. Ah, perfetto,
perfetto. Quindi, ma su questa slide eh, c Esatto, eravamo qui. Sì,
sì, più o meno, più o meno, più o meno,
diciamo, ripeti gli ultimi 60 secondi più o meno e e ci siamo e siamo sicuri. Allora, ma ma intanto mi
adesso mi sentite regolarmente? Adesso sì, perfettamente. M allora stavo dicendo, tra l'altro,
come dire, è l'ultima slide, quindi sembra quasi che sia stato un dispetto.
Allora, il vantaggio di utilizzare il DB Comunità di misura è dato dal
fatto che semplifica il calcolo di attimazione di guadagno complessivo in
una catena dove ci siano più elementi che contribuiscono al guadagno o
all'attenuazione. Perché in questo caso il calcolo è fatto
semplicemente sommando tra loro con l'opportuno segno, cioè sommando o
sottraendo i valori di guadagno rispettivamente o di attenuazione.
Perché ho detto nella slide precedente l'attenuazione è sempre un valore negativo, mentre il guadagno è un valore
positivo. E ho fatto l'esempio perché a volte una domanda di questo tipo può
capitare e quello del calcolo della potenza effettivamente irradiata da un'antenna
che ha un certo guadagno, ma che è alimentata da un cavo che ha una certa
attenuazione. Quindi questo calcolo è molto semplice perché sommando con gli opportuni segni
attenuazione guadagno io posso trovare come dire il guadagno, l'attenuazione
complessiva dell'intero sistema e quindi semplicemente calcolare il rapporto tra
le potenze. Facciamo un esempio banale, trasmettitore da 100 W, linea che perde
3dB. Guadag antenna che guadagna 6 dB.
Quanta potenza irradia l'antenna? 6 dB di guadagno dell'antenna - 3dB di
attenuazione del cavo. Fanno 3dB. Abbiamo visto nella tabellina di prima
che 3dB vuol dire il doppio della potenza, quindi 100 W diventano 200
di effettivamente irradiati dall'antenna. Quindi questo è un conto che si fa
semplicemente senza dover eh complicarsi troppo la vita. L'altra cosa che è bene
ricordare perché nella domanda d'esame potrebbe esserci il trabocchetto che non
vi viene data l'attenuazione effettiva della linea, ma vi viene dato il valore
di attenuazione al metro del cavo e la lunghezza del cavo. Quindi è chiaro che
per calcolare se il cavo attenua 0,2 dB a metro ed è lungo eh per dire eh 10 m o
15 m, facciamo il caso 15 m 02 * 15 fa 3
dB. L'altra cosa importante da sapere, non tanto per l'esame, ma quanto per voi
se andate a a cercarvi il valore di attenuazione di un cavo, come dichiarato
dal costruttore, che in genere troverete non un valore singolo, ma una tabella,
perché l'attenuazione dipende dalla frequenza, l'avevamo detto all'inizio. Quindi l'attenuazione al
metro del cavo. Se voi vi volete calcolare l'attenuazione della vostra linea dovete considerare il valore della
frequenza a cui lo utilizzate. Per cui una stessa linea, per esempio nel caso che alimenti, antenne multibanda, avrà
attenuazioni diverse a seconda della frequenza di utilizzo. Ma su questo argomento ci torneremo le prossime due
serate quando parleremo delle antenne. Io stasera avrei finito qui, siamo un
pochino in anticipo, quindi c'è spazio per domande, chiarimenti, curiosità e
quant'altro. Fra l'altro mi prima di passare il
abbiamo una mano alzata da parte di Marco. Paolo, se sei d'accordo, proietteremo le
giuste risposte corrette perché abbiamo avuto abbiamo scoperto dov'era il problema. Eh,
perfetto. Allora, eh, ok. Intanto mentre noi ci prepariamo c'è una una mano alzata da Marco.
Vai Marco. Io ti parlo subito di cose molto reali.
Posizionamento del rosmetro che non puoi andare sul tetto. Va bene,
ci s andrà quando si metterà l'antenna giusta sul tetto. Eh, provvisoriamente
ehm lo metteresti prima di un commutatore d'antenna o dopo il commutatore
d'antenna? Cioè, quindi fra il commutatore d'antenna e l'apparecchio
RTX o dopo il commutatore d'antenna sulla linea che va direttamente all'antenna.
Allora, ti dovrei rispondere che è indifferente, nel senso perché qui si tratta di 20-30 cm. Eh,
non è che Esatto, ma non tanto per la lunghezza, eh, quanto per un eventuale discorso
legato all'attenuazione e all'adattamento, nel senso, se il
commutatore, come io mi aspetto che sia, è un buon commutatore, cioè è idoneo a
fare il suo lavoro alla frequenza in cui viene utilizzato, dovrebbe essere
abbastanza ininfluente, nel senso che dovrebbe non introdurre né
un'antenuazione né un disadattamento significativi. Magari può essere l'occasione per
verificarlo misurando prima e dopo. Però, come vi ho detto, attenzione
perché se siamo in presenza di valori di Ross, diciamo, limitati, molto bassi, in
genere non ci sono problemi, altrimenti, come dire, se la misura non è fatta con
uno strumento sufficientemente buono, diciamo così, a
volte c'è il rischio di avere letture diverse,
a seconda di dove si mette lo lo strumento, ma questo purtroppo per un
deficit dello strumento, perché come vi ho detto all'inizio,
il valore effettivo di Ross lungo una linea è costante, è sempre lo stesso. è
il sistema di misura che io adotto e che, ripeto, gli strumenti di basso
costo a volte non è proprio il massimo che può non leggere correttamente
questo valore. Però qui diciamo siamo un pochino
si parla sempre si passa si parla sempre per ora di 27 o borderline massimo 276
27 quindi e il Ross va da 1 e1 e du rimane
con Play l'adatti molto bene il Ross. Quindi, se siamo
sufficientemente adattati, non mi porrei il problema, casomai
mi porrei il problema dell'attuazione perché magari non sarà il caso tuo, ma
mettiamo il caso che io sto usando anche a in 11 m che comunque è una frequenza
relativamente bassa, ma per dire una discesa con l' RG58
e magari siccome devo fare un sacco di giri ne uso magari una trentina o 40 m.
No, ne sto usando. Ti dico subito, siccome sono abbastanza diretto, l'avevo preso 30, ma poi andando a stenderle
sono a 12,20 m. Ma RG58? R58 perché c'avevo problemi con il
passaggio. Allora e ora logicamente se si passa all'esame se cambia tipo cambierà minimo. Penso in
un RG8. Direi direi di sì. Ora, eh,
ma i metri son quelli, eh, meno 10 12 m. Se qualcuno ha le slide sottomano può
andare a vedere la tabella di attenuazione. Eh,
no, però qua in questa slide non c'è. Non c'era l' RG8, non c'era. No, no, ma non c'è perché ci vuole quella
con con tutte le frequenze per vedere quant'è la l'attenuazione
a a 30 MHz, però diciamo che su 10 m non
dovrebbe essere un valore importante. ecco, fossero già stati 30 m,
eh il rischio di di leggere un valore significativamente diverso, come vi ho
fatto vedere nell'esempio nelle ultime slide, ci poteva stare. Eh
e chiaramente salendo in frequenza questo problema diventa ancora più eh
significativo. Quindi, comunque, il concetto è che
quando si fa le misure, specialmente in alta frequenza, bisogna
sempre avere un occhio a al sistema nel suo complesso, cioè
quello che sto facendo, perché come vi ho detto proprio all'inizio delle slide di stasera,
quando la lunghezza d'onda del segnale a cui stiamo lavorando
non è trascurabile rispetto alle dimensioni del circuito sotto esame
possono accadere delle cose strane o quantomeno che che
sottovalutiamo. Quindi, per esempio, vi ho detto misurare il ross in cima e in fondo non
è la stessa cosa. Vedremo meglio la prossima settimana, anzi fra due settimane, perché nella seconda parte
delle antenne che le misure di impedenza sull'antenna farle con estrema con estrema cautela,
perché si rischia spesso di prendere degli abbagli anche banalmente. Vi
faccio un esempio e e che poi ritroverete nelle nelle slide della
prossime settimane. Se io vado a farmi la taratura
dell'antenna cercando con lo strumento
eh che mi misura l'impedenza alla base del cavo, cercando di trovare il valore
di impedenza puramente resistivo, nove volte su 10 rischio di prendere un
abbaglio perché, come vi ho detto Se la linea, quindi il cavo, non ha una
lunghezza elettrica pari a un multiplo intero di mezza lunghezza d'onda,
il fatto che l'antenna abbia un'impedenza puramente resistiva, cosa
che si verifica quand'è quando e qui vi anticipo un argomento che si verifica
quando l'antenna è alla risonanza, che l'antenna presenterà un'impedenza puramente ente resistiva solo alla
risonanza. Dall'altro capo del cavo, se c'è comunque disadattamento di impedenza,
pensate un'antenna che è risonante, ma non è ma il valore di impedenza non è 50
ohm, magari è 40 piuttosto che 30. Dall'altro capo io vedrò un valore di
impedenza, uno che non è i 30 ohm dell'antenna come parte resistiva e due,
molto più importante, che ha una componente induttiva o capacitiva a
seconda della lunghezza del cavo. Questo può far pensare, dice, "Eh, non sono in risonanza perché ho una componente, per
dire, induttiva e quindi devo accorciare un pochino l'antenna, no? errore è il
cavo che ti fa vedere eh questa cosa perché non siamo perfettamente adattati.
Quindi di questa cosa ne dobbiamo tenere eh conto. Siccome eh io dico purtroppo
da una parte per fortuna da un'altra ormai circolano strumenti, come dire eh
di facile reperibilità che permettono di far misure anche abbastanza facilmente.
Poi però queste misure bisogna anche saperle correttamente
interpretare perché sennò si rischia di prendere dei sonori abbagli.
Paolo ce le spiegherà nella prossima volta, ma con le antenne multibanda, con
bobine varie, le famose antenne multibanda che ti fanno 10 20 40 m,
eh quelle è un po' più difficile trovarla risonanza. uno si basa più sui
Ross con un buon apparecchio e spera di trovarlo bono o di averlo bono. Eh,
penso sì, però ecco, ripeto, ci sono eh alcune
cose che eh è è opportuno che come dire
siano siano note proprio per evitare di commettere degli errori grossolani.
Questo, tra l'altro, è uno dei motivi, non so se Paolo
ve l'ha accennato, per il quale abbiamo deciso di ampliare la la le serate sulle
antenne a due lezioni e ampliando un pochino oltre l'orizzonte
delle semplici domande d'esame, gli argomenti da trattare proprio per
fornire anche qualche informazione eh specifica in più che possa poi dare
quel bagaglio di conoscenze minime che possa effettivamente
perlomeno eh non dico farvi diventare tutti degli scienziati, ma magari
evitare di commettere qualche errore banale. Questo tra l'altro
su espressa richiesta dei vostri predecessori, quindi vi tedierò non una
sera, ma ma due su argomenti anche che non saranno strettamente legati alle
domande d'esame. Comunque mi sembra di vedere che ci sono altre altre mani alzate.
Vai Claudio. Allora, buonasera. La mia domanda
proprio sul praticone, io per non avendo anche lo spazio di,
scusate, c'ho un po' di un po' di tosse, non potendo mettere un RG8, ho preso un
RG8 mini e qui mi dà come caratteristiche la velocità di
propagazione non è è scritta 82%. E 0,82. Sì,
sì, sì. 62 e attenuazione su 50 MHz di 2,5 dB. Non mi sembra malaccio, essendo
un pochino più grosso di un RG58, è molto più piccolo piccol, scusami l'attenuazione l'attenuazione hai detto
su 50 mega mi dà 2,50 dB per 10 m No, 30 m.
Ah, ecco, era quello che non mi tornava per quindi è strano. Sì, detto, non l'ho detto, non l'ho detto. Eh, è strano
perché è una misura strana i 30 m, quindi per averla ai 10 m va divisa per
3, quindi sono 08 circa 10 m. Non mi sembra un lancio,
no? è un pochino peggio del del dell RG8 o meglio dell RG213,
eh, quello che è più o meno la stessa cosa che però per le dimensioni c'è una
cosa che dobbiamo tener conto la e la spia è quel 085
di velocità di di propagazione fattore di velocità.
Questo vuol dire che è un cavo con di elettrico spugnoso, non solido, per cui
attenzione è un cavo delicato, ma è il motivo per il quale, pur essendo
piccolo ha una buona attenuazione. Quindi anche in questo fare attenzione i
eh vi ho detto all'inizio, no? i cavi da TV avrebbero in termini di attenuazione caratteristiche eccezionali, però quasi
nessuno li utilizza in trasmissione per vari motivi, primo fra tutti sono più
delicati e in questo caso, avendo un dielettrico spugnoso dobbiamo fare
attenzione a non fargli fare eh pieghe ad esempio troppo marcate o a
maneggiarlo con cura perché essendo non essendo compatto il dielettrico nella
piegatura si potrebbe schiacciare e quindi alterare le caratteristiche.
Sì, infatti ho visto che come dielettrico è un po' più morbido dell'Rg
perché l' RG8 è rigidissimo, è quasi trasparente, sembra
quelle plastiche che si fa con le a plastica eh a plastica fusa sembra uguale. Invece
questo qui è più morbido, ma non morbido come quelli deiali d'antenna. È un una
via di mezzo, ho notato, e però mi sono reso conto che è delicato perché si è si
piega troppo facilmente, quindi sono stato attento a non fargli eh fare
attenzione a non schiacciarlo, a non fargli l'omega, insomma, a non torcerlo e non schiacciarlo perché
purtroppo il il lo scotto che si paga per il dielettrico spugnoso è questo.
Infatti cavi professionali che utilizzano per motivi di attenuazione
gli elettrici spugnosi, generalmente hanno il conduttore esterno che è un
tubo di rame rigido, fra l'altro anellato, non so se vi è mai capitato di
vederli, hanno un tubo di rame un tubo di rame corrugato proprio per evitare la
possibilità che venga schiacciato o che si schiacci nelle nelle piegature.
Questo ho notato di questo RG8 mini che rispetto RG58 il centrale non è il
doppio ma quasi. Sì, anche questo, secondo me, è positivo. Sì, questo è
legato al fatto che essendo diversa la è quello che che dicevo all'inizio, l'impedenza è data dal rapporto tra le
dimensioni dei due conduttori in base alle caratteristiche del dielettrico, quindi dielettrico spugnoso con una
costante di elettrica, quindi con un rore, per avere la stessa impedenza, il
il rapporto diametro esterno diametro interno è sicuramente diverso rispetto a
un cavo con di elettrico compatto? No, no, sono sicuramente validi,
specialmente per frequenze elevate, però abbiamo fare attenzione a maneggiarli.
Perfetto, grazie. Vai David, a te.
Sì, grazie. C'è una domanda veloce, anche se tanto verrà svolta nelle prossime lezioni, quindi quando magari
si prende le famose misure di cui si parlava prima, tipo rapporto d'onda stazionario rosso o quant'altro, è
sempre meglio prenderlo alla base dell'antenna per capire il reale funzionamento, quindi escludendo,
diciamo, il tratto di linea di trasmissione, in questo caso formato dal cavo passiale,
potendolo fare, sì, certo, potendolo fare, sì, è ovvio che non è eh
comodissimo ora. E è vero che stanno cominciando a
circolare? Io pensavo infatti, scusa se interrompo, col nano VNA, tipo un analizzatore vettoriale di rete, una
cosa del genere e non non mi riferivo tanto tanto a
quello quanto al fatto che esistono anche degli accoppiatori direzionali con
interfaccia wireless, quindi io metto l'accoppiatore direzionale sulla poi lo
strumento giù da basso faccio la lettura. Eh, col VNA si apre un altro
scenario. Mh, magari ne parliamo.
Hanno calibrati nel modo corretto. Esatto. Infatti io l'ho in parte
implicitamente accennato quando ho detto che quantomeno sarebbe necessario conoscere
esattamente le caratteristiche della linea, quindi la lunghezza del cavo e
quant'altro, perché a quel punto con un VNA io posso in qualche modo far
conto allo strumento del di quello che succede dovrebbe essere lo moltiplichi
per un certo tipo di valore, eh, in base alla lunghezza della linea di trasmissione e in questo modo dovrebbe
fare un calcolo non preciso, ma un po' più approssimativo, però, cioè, se escludo proprio il cavo e vado
direttamente in misurazione sull'antenna, a quel punto se lo strumento è tarato nel modo corretto
dovrebbe dare il valore di Ross. ci sarà solo il problema di posizionare l'antenna nel modo corretto, perché
magari uno inizialmente la posiziona su un palo volante per vedere, perché poi m
no, perché lo vedremo bene la prossima settimana, eh la posizione dell'antenna
è quasi è quasi più importante dell'antenna stessa. Eh, so sì,
quindi quello quello e per quello che dicevo andrebbe fatta sull'antenna,
ma questo ovviamente o usi un dispositivo wireless, come ti dicevo,
oppure sei un un arrampicatore che ama il correre i rischi, oppure, molto più
semplicemente, quello che mi sentirei di consigliare è di avere uno spezzone di
cavo calibrato, poi magari ci mettiamo d'accordo su questo che cosa
vuol dire quindi di caratteristiche note con cui faccio
le misure. Io ho tentato di farlo con un cavo RG58 di 30 cm, sotto i 30 cm massimo per
creare meno problemi possibile. Eh mh, diciamo questo va bene,
ovviamente i 30 cm e poi vanno riferiti alla lunghezza d'onda, però ecco, nel
caso dell'antenna eh se la misura deve essere fatta con l'antenna posizionata
dove deve stare eh e certo. Eh sì, quello perché le cose possono cambiare
significativamente, è quello il problema. Grazie.
Vai Marco, vai Marco. Allora, no, un consiglio eventualmente
chi non lo sa, un sito molto ferrato sui cavi, io lo uso, è Messi Paoloni che usa
cavi di altissima qualità, niente a che vedere col 58, con il 213, con l'8. Sono
cavi l'Ultraf che sono da 7 mm, da 10 mm, da 13 mm.
Quindi ecco, magari m non stare a lesinare comprando un 58, ma magari
anche un 7 mmflex che in ogni cavo c'è le specifiche, le
attenuazioni sulle frequenze e sono fatti veramente bene.
Ho finiti. Bene, grazie. per il consiglio. Paolo, in questo
momento non ci sono più mani alzate. Io chiederei a Alessio se ci condivide le
domande, le risposte corrette.
Le condivido molto volentieri, ma l'errore è un errore molto banale,
ovvero, mi spiego meglio, eh è un errore di indice e nella versione che avete
ricevuto voi è l'alfabeto, passatemi il termine, italiano. E quindi l'ultima
domanda, come vedete, è la lettera Q, mentre quello in possesso inviato da me
a Paolo è quello con la J e la K. Quindi
ecco la spiegazione era solo il problema, diciamo, da questo punto in poi come indicizzazione. Per
tutto il resto le domande e le risposte sono perfettamente uguali.
Non mettevo in dubbio, c'era una traslazione di domande, una traslazione. Bravo, perfetto. Quindi io, Paolo, se
vuoi, giusto per eh chiarezza, se vuoi, quindi la N mi sembra di capire la N
quando la ionosfera sopra una certa area della superficie terrestre è meno ionizzata, quindi non sono caduti su
quella che io pensavo essere la N che avevo io. Avete mantardo, sono stati più bravi di quanto
avrei ipotizzato, ma l'errore è è su questo e qui
probabilmente, forse anche qui non era una delle ultime slide dell'altra
dell'altra lezione in cui si parlava della
dipendenza del livello di ionizzazione in funzione dell'alternanza giorno notte.
Quindi eh quand'è che la ionosfera su una certa area è meno ionizzata?
Se vi ricordate, io vi ho detto gli strati sono tre, di cui due sono quelli
utili alla propagazione. Il D è solo negativo, il D è presente solo di giorno
e e F eh sono quelli che ci permettono le riflessioni. Anche l'F scompare
durante la notte, rimane solo, scusate, lo strato E scompare durante la notte,
rimane solo lo strato F che presente sia di giorno che di notte, ma eh di notte
eh il lo strato F eh che durante il
giorno è diviso in due sottostrati F1 e F2 collassa in un unico strato con un
livello diizzazione minore che è eh decrescente di notte. Quindi, se poi
andate a vedere anche quella mappa che avevo pubblicato, il livello di
ionizzazione dello strato F, che è l'unico dei tre che rimane presente
anche di notte, diminuisce eh lentamente durante la notte, quindi
il livello minimo si raggiunge poco prima dell'alba, perché poi all'alba di
di fatto che cosa succede? la nuova radiazione solare fa di nuovo aumentare il livello di ionizzazione.
Quindi qui non vi chiedeva qual era lo strato, ma giusto come ripasso, ripeto,
è solo lo strato F che rimane presente anche durante la notte e il livello di
ionizzazione minimo si raggiunge poco prima dell'alba, mentre subito dopo il
tramonto lo strato F mantiene ancora per un po' di tempo gli stessi livelli che
ha durante il giorno. Infatti, se vi ricordate, ho parlato di Grey Line, cioè
della zona di confine tra il giorno e la notte come una delle condizioni più favorevoli.
Quindi per il resto, l'altra domanda invece eh era la e, quindi mi sembra
confermata quella che avevamo già detto all'inizio. Confermo perché il problema sta proprio
eh Eccolo qua. Questo era quello e diciamo che avevi te Paolo e qui dalla
J in poi cambia e il riferimento, però solo il riferimento.
Perfetto. Allora, magari mi do un'occhiata anche a quelli della prossima settimana per tante volte ci
fosse lo stesso problema. Ok. Fabrizio, ce le mandi tutte, vero?
Queste risposte poi? Sì, sì, sì, sì. Ve la rimando, ve le rimandiamo. E vi mando
questa che è in linea con quello che vi ho mandato come domanda. Sì. In inoltre, fra l'altro, Paolo,
anche il il nuovo documento con l'indice corretto in modo che
eh per qualunque necessità il documento aggiornato e ovviamente a tutti voi
riceverete il documento con l'indice corretto, quindi nessun nessun problema.
E le altre delle le prossime lezioni da una prima
occhiata veloce sembra tutto in linea. Comunque Paolo, perfetto. Fai pure le le verifiche del caso.
Meglio così. Io se c'è un secondo dovevo un una correzione, una domanda che
domanda diciamo non era una vera e propria domanda che non è stata fatta la la volta scorsa
relativamente al troppo scatter e non mi ricordo qualcuno m'aveva
chiesto del della Io perché era andato a vedere dei ponti
della Troposcatter quello sui giovi. Ecco, allora, ho ritrovato quel
documento che ti che ti avevo accennato. Vediamo se se riesco te lo faccio anche
vedere. Allora, eccolo qui.
Eccolo qua. Allora, avevo detto no, non l'ha preso.
Condividi finestra
perché Ah, no, forse c'è la condivisione ancora attiva di Alessio.
No, no, no, non dovrebbe essere. attiva quella di Alessio. Provo riprova un po' Paolo, per favore.
Allora, riprovo. Probabilmente è un piccolo ritardo di
linea. Paolo,
va bene. Comunque poca importanza, nel senso mi hai richiesto della frequenza,
sono andato a vedere eh la rete e diciamo quella che passava
per Coltano, per capirsi. del dell'USAF utilizzava sistemi a 800 e
a 400 MHz con potenze da 1 a 10 kW.
Non male. Quindi 400 me le tratte sul mare, 800 me
le tratte su terra e in funzione della lunghezza delle
tratte. In quella in questo disegnino, se riuscivo a fartelo vedere, c'era anche proprio tutta il disegno della rete con potenze da 1 a 10 kW, sistemi
multicanale eh 100 canali. Questa era la rete USAF
nato che è stata che l'impianto di Coltano è stato attivato nel 63 e
smantellato alla fine degli anni 80. Sì, sì. Insieme a tutto il resto che
arrivava fino a Creta, faceva Grecia, Turchia, tutto l'ambito nato, andava su
fino alla Norvegia. Sì, sì. Infatti, se se riuscivo a fare la condivisione
ve lo facevo vedere, ma eh non capisco per quale motivo non ne voglia sapere,
ma penso che si sia inceppato qualcosa. Va bene, magari sai cosa Paolo? Se lo
mandi o a me o a Alessio, poi lo possiamo pubblicare sul gruppo Telegram, giusto per per avere un po' di cultura
generale. Sì, sì, sì, sì, sì. Ok. Scusate se vi interrompo, devo
staccare. Vi saluto tutti. Anch'io. Buonanotte. Ciao. Buonanotte, signori.
Interrompo, interrompo la registrazione da adesso. Eh, va bene. Buonanotte. Buonanotteci.
Ok. Fabricia.